# 第七章 封装

> 访问控制（Access control）（或者*隐藏实现（implementation hiding）*）与“最初的实现不恰当”有关。

所有优秀的作者——包括哪些编写软件的人——都知道一件好的作品都是经过反复打磨才变得优秀的。如果你把一段代码置于某个位置一段时间，过一会重新来看，你可能发现更好的实现方式。这是*重构*（refactoring）的原动力之一，重构就是重写可工作的代码，使之更加可读，易懂，因而更易维护。

但是，在修改和完善代码的愿望下，也存在巨大的压力。通常，一些用户（客户端程序员（client programmers））希望你的代码在某些方面保持不变。所以你想修改代码，但他们希望代码保持不变。由此引出了面向对象设计中的一个基本问题：“如何区分变动的事物和不变的事物”。

这个问题对于类库（library）而言尤其重要。类库的使用者必须依赖他们所使用的那部分类库，并且知道如果使用了类库的新版本，不需要改写代码。另一方面，类库的开发者必须有修改和改进类库的自由，并保证客户代码不会受这些改动影响。

这可以通过约定解决。例如，类库开发者必须统一在修改类库中的一个类时，不会移除已有的方法，因为那样将会破坏客户端程序员的代码。与之相反的情况更加复杂。在有成员属性的情况下，类库开发者如何知道哪些属性被客户端程序员使用？这同样会发生在那些只为实现类库类而创建的方法上，它们也不是设计成可供客户端程序员调用的。如果类库开法者想删除旧的实现，添加新的实现，结果会怎样呢？任何这些成员的改动都可能破坏客户端程序员的代码。因此类库开发者会被束缚，不能修改任何事物。

为了解决这一问题，Java提供了*访问修饰符*（access specifier）供类库开发者指明哪些对于客户端程序员是可用的，哪些是不可用的。访问控制权限的等级，从“最大权限”到“最小权限”依次是：**public**,**protected**，*包访问权限（package access）*(没有关键字)和**private**。根据上一段的内容，你可能会想，作为一名类库设计者，你会尽可能将一切都设为**private**。仅向客户端程序员暴露你愿意他们使用的方法。这就是你通常所做的，尽管这与那些使用其他语言（尤其是C）编程以及习惯了不受限制地访问任何东西的人们的直觉相违背。

然而，类库组件的概念和对类库组件访问的控制仍然不完善。其中仍然存在问题就是如何将类库组件捆绑到一个内聚的类库单元中。Java中通过**package**关键字加以控制，类在相同包下还是在不同包下，会影响访问修饰符。所以在这章开始，你将会学会如何将类库组件置于同一个包下，之后你就能明白访问修饰符的全部含义。

## 包的概念

包内包含一组类，它们被组织在一个单独的*命名空间*（namespace）下。

例如，标准Java发布中有一个工具库，它被组织在java.util命名空间下。java.util中含有一个类，叫做ArrayList。使用ArrayList的一种方式是用其全名java.util.ArrayList。

```Java
// hiding/FullQualification.java

public class FullQualification {
    public static void main(String[] args) {
        java.util.ArrayList list = new java.util.ArrayList();
    }
}
```

这种方式使得程序冗长乏味，因此你可以换一种方式，使用**import**关键字。如果需要导入某个类，就需要在**import**语句中声明：

```java
// hiding/SingleImport.java
import java.util.ArrayList;

public class SingleImport {
    public static void main(String[] arsg) {
        ArrayList list = new ArrayList();
    }
}
```

现在你就可以不加限定词，直接使用ArrayList了。但是对于java.util包下的其他类，你还是不能用。要导入其中所有的类，只需使用*，就像本书中其他示例那样：

```java
import java.util.*
```

之所以使用导入，是为了提供一种管理命名空间的限制。所有类名之间都是相互隔离的。类A中的方法f()不会与类B中具有相同签名的方法f()冲突。但是如果类名冲突呢？假设你创建了一个Stack类，打算安装在一台已经有别人所写的Stack类的机器上，该怎么办呢？这种类名的潜在冲突，正式我们需要在Java中对命名空间进行完全控制的原因。为了解决冲突，我们为每个类创建一个唯一标识符组合。

到目前为止的大部分示例都只存在单个文件，并为本地使用的，所以尚未受到包名的干扰。但是，这些示例其实已经位于包中了，叫做“未命名”包或默认包（default package）。这当然是一种选择，为了简单起见，本书其余部分会尽可能采用这种方式。但是，如果你打算为相同机器上的其他java程序创建友好的类库或程序时，就必须仔细考虑以防类名冲突。

一个Java源代码文件成为一个编译单元（compilation unit）（有时也称翻译单元（translation unit））。每个编译单元的文件名后缀必须是.java。在编译单元中可以有一个public类，它的类名必须与文件名相同（包括大小写，但不包括后缀名.java）。每个编译单元中只能有一个public类，否则编译器不接受。如果这个编译单元中还有其他类，那么在包之外是无法访问到这些类的，因为它们不是public类，此时它们为主public类提供“支持”类。

### 代码组织

当编译一个.java文件时，**.java**文件的每个类都会有一个输出文件。每个输出的文件名和.java文件中每个类的类名相同，只是后缀名是.class。因此，在编译少量的.java文件后，会得到大量的.class文件。如果你使用过编译型语言，那么你可能习惯编译后产生一个中间文件（通常称为“obj”文件），然后与使用链接器（创建可执行文件）或类库生成器（创建类库）产生的其他同类文件打包到一起的情况。这不是Java工作的方式。在Java中，可运行程序是一组.class文件，它们可以打包压缩成一个Java文档文件（JAR，使用jar文档生成器）。Java解释器负责查找、加载和解释这些文件。

类库是一组类文件。每个源文件通常都含有一个public类和任意数量的非public类，因此每个文件都有一个public组件。如果把这些组件集中在一起，就需要使用关键字package。

如果你使用了package语句，它必须是文件中除了注释之外的第一行代码。当你如下这样写：

```java
package hiding;
```

意味着这个编译单元是一个名为hiding类库的一部分。换句话说，你正在声明的编译单元中的public类名称位于名为hiding的保护伞下。任何人想要使用该名称，必须指明完整的类名或者使用import关键字导入hiding。（注意，Java的包名按照惯例一律小写，即使中间的单词也需要小写，与驼峰命名不同）

例如，假设文件名是MyClass.java，这意味着文件中只能有一个public类，且类名必须是MyClass（大小写也与文件名相同）：

```java
// hiding/mypackage/MyClass.java
package hiding.mypackage;

public class MyClass {
    // ...
}
```

现在，如果有人想使用MyClass或hiding.mypackage中的其他public类，就必须使用关键字import来使hiding.mypackage中的名称可用。还有一种选择是使用完整的名称。

```java
// hinding/QualifiedMyClass.java

public class QualifiedMyClass {
    public static void main(String[] args) {
        hiding.mypackage.MyClass m = new hiding.mypackage.MyClass();
    }
}
```

关键字import使之更简洁：

```java
// hiding/ImportedMyClass.java
import hiding.mypackage.*;

public class ImportedMyClass {
    public static void main(String[] args) {
        MyClass m = new MyClass();
    }
}
```

package和import这两个关键字将单一的全局命名空间分隔开，从而避免名称冲突。

### 创建独一无二的包名

你可能注意到，一个包从未真正被打包成单一的文件，它可能由很多.class文件构成，因而事情就变得有点复杂了。为了避免这种情况，一种合乎逻辑的做法是将特定包下的所有.class文件都放在一个目录下。也就是说，利用操作系统的文件结构的层次性。这是Java解决混乱问题的一种方式；稍后你还会在我们介绍jar工具时看到另一种方式。

将所有的文件放在一个子目录还解决了其他的两个问题：创建独一无二的包名和查找可能隐藏于目录结构某处的类。这是通过将.class文件所在的路径文职编码成package名称来实现的。按照惯例，package名称是类的创建者的范顺序的Internet域名。如果你遵循惯例，因为Internet域名是独一无二的，所以你的package名称也应该是独一无二的，不会发生名称冲突。如果你没有自己的域名，你就得构造一组不大可能与他人重复的组合（比如你的姓名），来创建独一无二的package名称。如果你打算发布Java程序代码，那么花些力气去获取一个域名是值得的。

此技巧的第二部分是把package名称分解成你机器上的一个目录，所以当Java解释器必须要加载一个.class文件时，它能定位到.class文件所在的位置。首先，它找出环境变量CLASSPATH（通过操作系统设置，有时也能通过Java的安装程序或基于Java的工具设置）。CLASSPATH包含一个或多个目录，用作查找.class文件的根目录。从根目录开始，Java解释器获取包名并将每个句点替换成反斜杠，生成一个基于根目录的路径名（取决于你的操作系统，包名foo.bar.baz编程foo\bar\baz或foo/bar/baz或其他）。然后这个路径与CLASSPATH的不同项连接，解释器就在这些目录中查找与你创建的类名称相关的.class文件（解释器还会查找某些涉及Java解释器所在位置的标准目录）。

为了理解这点，比如说我的域名MindviewInc.com，将之反转并全部改为小写后就是com.mindviewinc，这将作为我创建的类的独一无二的全局名称。（com、edu、org等扩展名之前在Java包中都是大写，但是Java 2之后都统一用小写。）我决定在创建一个名为simple的类库，从而细分名称：

```java
package com.mindviewinc.simple;
```

这个包名可以用作下面两个文件的命名空间保护伞：

```java
// com/mindviewinc/simple/Vector.java
// Creating a package
package com.mindviewinc.simple;

public class Vector {
    public Vector() {
        System.out.println("com.mindviewinc.simple.Vector");
    }
}
```

如前所述，package语句必须是文件的第一行非注释代码。第二个文件看上去差不多：

```java
// com/mindviewinc/simple/List.java
// Creating a package
package com.mindviewinc.simple;

public class List {
    System.out.println("com.mindview.simple.List");
}
```

这两个文件都位于我机器上的子目录中，如下：

```shell
C: \DOC\Java\com\mindviewinc\simple
```

（注意，本书的每个文件的第一行注释都指明了文件在源代码目录树中的位置——供本书的自动代码提取工具使用。）

如果你回头看这个路径，会看到包名com.mindviewinc.simple，但是路径的第一部分呢？CLASSPATH环境变量会处理它。我机器上的环境变量部分如下：

```shell
CKLASSPATH="";
```
